### 2017-02-09 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3, must reorganize plan inside the md file but ok in pdf. Working on : optimisation multi-objectif.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
\label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
\itodo{À reprendre complètement}

L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
possible.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}

On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}

On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
pour les systèmes.

\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.
\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

\itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
\itodo{
Description des méthodologies:\\
 - Formulation\\
 - Optimisation puis décision\\
 - Décision puis optimisation\\
 - Combinée
}

\itodo{
Description des méthodes existantes:\\
 - Graphe des possibilités\\
 - Exactes\\
 - Approchées
}

\itodo{
Les type de variables:\\
 - Quantitative\\
 - Qualitative (combinatoire, continue)
}

\itodo{
Approches Pareto:\\
 - Comparaisons de solution\\
 - Front de Pareto\\
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)\\
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto\\
 - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
}
% subsection les_approches_existantes (end)
% section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Choix d’une méthodologie adaptée} % (fold)
\label{sec:choix_d_une_methodologie_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Méthodologies existantes} % (fold)
\label{sub:methodologies_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

% Lorsque l’ensemble des variables de décisions incluent des variables continues
% et des variables discrètes on parle de problème à variables mixtes.

La première étape est la pré-analyse. Elle permet d’évaluer la ou les raisons
motivant la formulation d’un problème d’aide à la décision. Dans cette première étape,
il est ainsi nécessaire de faire le bilan entre l’état actuel, les résultats précédemment
obtenus et les points qui pourraient être améliorés.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permet ainsi de passer d’une observation ou d’un questionnement plus global
à une formulation plus structurée.
Ces objectifs permettront de caractériser la qualité d’une solution par rapport à une autre.
La définition de ces fonctions objectifs est propre à chaque problème et des informations disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs. On parle alors
de fonction quantitative.
Dans le cas d’études sur la performance des bâtiment passifs la consommation, le coût,
et le confort son couramment utilisés (Attia et al. 2013).
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante à priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches tiennent aussi compte de certaines contraintes comme
un objectif supplémentaire.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsubsection formulation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les différentes approches} % (fold)
\label{ssub:les_differentes_approches}
Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
comportent des avantages et des inconvénients.

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).
\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}
% paragraph decision_a_priori (end)

\paragraph{Décision interactive} % (fold)
\label{par:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
\itodo{Ajouter description plus complète}
% paragraph decision_interactive (end)

\paragraph{Décision a posteriori :} % (fold)
\label{par:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.
Le choix du décideur intervient alors a posteriori
Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.

% Manquants
\itodo{Décrire les approches d’aide à la décision}
\itodo{Approche par critère de synthèse}
\itodo{Approche par surclassement}
\itodo{Approche itératives}

Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
travers l’exploration des variables de décisions et de la surface de compromis.
De plus il ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
Il est cependant nécessaire de définir des règles permettant de trier les multiples solutions.

Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
% paragraph decision_a_posteriori (end)

\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}
\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
% subsubsection les_differentes_approches (end)
% subsection methodologies_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
\label{par:relation_de_dominance}
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
L’approche la plus répandue est la dominance au sens de Pareto.

\noindent On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Une point est ainsi dit optimal au sens de Pareto si aucuns autres point dans
l’ensemble la comprenant ne la domine (\mtodo{ajouter référence figure}).
\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}

D’autres méthodes de dominance existent et certaines d’entre elles introduisent
une préférence tout en conservant le caractère multi-objectif.
Dans l’approche lexicographique (\mtodo{Ajouter citation}) les différents objectifs
sont ordonnées. Contrairement à l’approche de Pareto, les objectifs sont comparés
suivant cet ordre et la solution est définie comme lexicographiquement dominée dès
que un objectif est moins optimal.
Une approche intéressant généralise l’approche de Pareto en permettant de régler
la surface dominée : la cône optimalité. Un paramètre $\lambda$ est introduit et
permet de réduire ou agrandir la surface couverte par la dominance. On retrouve le
comportement de la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.

D’autres approches existent et le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus détaillée et exhaustive. Dans ces travaux la relation de
dominance au sens de Pareto a été sélectionnée car c’est la méthode la plus répandue
et qu’elle n’introduit pas de préférence a priori.
% paragraph relation_de_dominance (end)

\paragraph{Front de Pareto :} % (fold)
\label{par:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Mathématiquement la relation peut être notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
% paragraph front_de_pareto (end)

\paragraph{Points de références : } % (fold)
\label{par:points_de_references}
Certaines méthodes d’aide à la décision utilisent des points singuliers.

Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est souvent composé d’objectifs
\mfix{Autre mot}{contradictoires}.

Le \emph{point Nadir} (\mtodo{ajouter référence figure}) a pour coordonnées la
valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
% paragraph points_de_references (end)

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme permet ainsi de décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problème multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des approches existantes} % (fold)
\label{ssub:description_des_approches_existantes}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont et l’exploration
d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est fortement improbable.
Dans ces travaux l’approche de décision a posteriori a été retenu et le problème
est de type combinatoire. En effet certaines variables de l’espace de décision
sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Ainsi les
approches continues ne seront pas détaillées.

\paragraph{Méthodes exactes} % (fold)
\label{par:methodes_exactes}

% paragraph methodes_exactes (end)

\paragraph{Heuristiques} % (fold)
\label{par:heuristics}
\itodo{Parallèles, heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}

% paragraph heuristics (end)
% subsubsection description_des_approches_existantes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Sélection d’une méthode adapté au problème} % (fold)
\label{ssub:selection_d_une_methode_adapte_au_probleme}

% subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}

% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
% \label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Introduction} % (fold)
% \label{sub:introduction}
% \itodo{À reprendre complètement}

% L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
% On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
% construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
% à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
% occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
% a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
% pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
% Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
% dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
% possible.
% Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
% période estivale, et le coût ont été évaluées.
% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}

% On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}

% On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
% le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
% pour les systèmes.

% \itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
% L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
% et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
% du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
% Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
% contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
% en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
% envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
% l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
% de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
% Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
% pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.

% Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
% diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
% L’approche choisie est de déterminer un
% ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
% outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
% dans une approche par front de Pareto.
% \itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

% \itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
% % subsection introduction (end)
% % subsection les_approches_existantes (end)
% % section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
